大家好，我是安超
停跑了有
准确说是停更了吧
停更了有整整一个周末了
整整一周了
一个国庆假期
国庆假期
我每次到国庆假期的时候
其实都没有时间跑
一个是国庆，一个是春节
我都会经历比较长的一个停跑
所以
这一个礼拜
肯定要面对自己身体机能的一个
退化
今天就想聊一聊
这个
停训对有氧运动
对马拉松运动
对我们日常跑步的身体机能
会产生哪些影响
为此我还专门
查了一些资料
用AI帮我查了一些
我想讲的东西
其中
AI帮我查了一些实验
包括
加拿大的运动生理学教授
做过的一些停训15天的实验
以及美国的运动生理学教授
做过的停训更长时间的一些实验
还有西班牙的教授
也做过一些相关的综述的论文
不过这些内容都是已经是几十年前的了
都是上世纪70年代80年代
甚至是2000年的这些学术的一些资料
当然也很古老了
具体的内容呢
具体的这些references
我会放在评论区
或者是放在我的视频简介当中
我就不详细的去描述了
今天计划
跑一个
60/60的间歇
24组
行
那我们准备
准备开始
等会儿跑的时候再聊
开始热身了
说实话今天这个24组60/60
还是有点压力的
不过天气转凉了
回到说停训了
其实在停训的初期可能停训个两三天
三四天
这个级别的停训呢
这个天数的停训最先影响的给身体带来变化是用糖
就是身体会开始逐渐的依赖于糖原供能
脂肪供能就会变得比较懒惰
就都意味着相同强度的跑步
糖原的消耗就会变多了
而随着时间的进一步
停训的时间进一步拉长
可能拉长到一周以上
严重影响
有氧表现的一些指标
例如
血容量
每搏输出量
以及肌肉中的线粒体
这些都会开始出现
能够可观测的下降
随着这些指标的下降呢
最大摄氧量也会跟着掉
上世纪70年代80年代做的一些实验
加拿大的运动生理学教授
做的停训15天的实验
他见停训15天
最大摄氧量就直接掉了4个点
这已经非常可观了
而更长的实验呢
美国的那个教授
他写的论文当中提到
停训20天左右
最大摄氧量就会掉7%
这已经非常非常多了
所以
停训一两周两三周
开始
身体的
我们身体的机能
就会开始出现
较为明显的下降
第13组跑完
相比于每搏心输出量
有每次心脏跳动输出的血液的数量
线粒体的数量
掉得更明显
加拿大的那一组实验针对
六人做的15天实验
当他们停训15天的时候
相比他们训练时
他们肌肉中的线粒体
里的一种有氧酶
掉了整整24%
而另一组美国的实验呢
在停训12天的时候
因为训练而产生的线粒体的有氧酶的增益
直接衰减了一半
哦 下一组开始了 先开始
这组跑的有点快
对线粒体衰减了一半
不过所幸
线粒体中的有氧酶
还是比没有训练的人
还高不少
并且就稳定在一定的水平
随着时间的拉长
不再有明显的降幅了
一个好消息是毛细血管也是如此
在实验长达84天的周期当中
毛细血管没有出现更明显的降低了
我们等会再聊
哦，跑完了
最后一组几乎冲到极限了
缓了30秒
而有氧能力呢
大致可以分为中央心肺和肌肉
中央心肺主要是
负责向身体供应氧气
最后一组跑完了
而肌肉呢
负责利用氧气
主要是肌肉当中的能量工厂线粒体
中的一些酶在起作用
而我这一周呢
心肺是掉的很厉害的
每搏输出量会减少
给身体的供氧会减少
说直白的话就是
相同的强度下
心率变高
因为输出量不变吧
总输出量不变
甚至总输出量需要更多
但是呢
每搏输出量减少
而且在这个过程中
我会更依赖糖
糖的供能
接下来看线粒体
线粒体最近一周呢
已经开始出现变化了
并且这个下降的幅度
已经可观测了
之前看
仰望尾迹云
的科普
他有提到
停训一周带来的线粒体损失
可能
就有研究
做实验表明啊
可能需要练四周
才能补回来
所以线粒体
要慢慢补回来
是经历一定的周期的
停训的时间越长
补得越慢
掉的越多
当然
有一定的下限
到一定程度就
掉的比较缓慢了
所以
结合我的感受
我停训了
一周
很明显
相同的强度下
心率会提高
不过
这个提高
并不一定是
带来
身体的酸性
酸性浓度的
血液中酸性浓度的提高
会提高
但是没有心率提高
来的那么明显
翻译过来就是
我的体感是
假设是180心率
在我
每搏输出量还比较
强的时候
180的体感已经有点难受了
但是在我每搏输出量比较弱的时候
心跳180
并没有会让我觉得特别痛苦
所以同样都是心率180
如果停训一段时间
再恢复跑
这个时候的心率180
或者甚至是190
都不会特别难受
这是我的一个主观的体感
这个也和我查到的一些理论相互印证
因为我们
主观上感觉难受
并不是
直接因为
心率提高了
而是身体
处于酸性环境当中
大脑被迫
向我们下达指令
当然这是我的一些
自己的一些推断
并不是权威性
具有权威性的
欢迎有更多
知识背景的人来指正我
OK
跑完了
今天主要跑的是60/60的间歇
还是有些累的
目标配速就是跑到快的那组
跑到330左右
慢的那组就是溜达
我也不知道这么跑
是不是属于标准的60/60间歇
反正我就先这么跑吧
所以总结下来 其实我这次的停训呢
有氧的底子大概率还是在的
但是就像前面说的
每搏输出量肯定是掉
然后线粒体也会一定程度上的往下掉
其实我这三年来的训练
反反复复总是如此
每当经历长的节假日
像国庆春节的时候
我都会经历较长时间的停训
我也是非常不想这么做
但是没办法
因为一些家庭的事情必须得应对
尤其是春节期间可能停的更长
放假时间更长
然后同时呢
可能二三月份也会和家里面安排一次
出去旅游
每年大概都是如此
所以二三月份停跑时间会特别长
所以每次到春节之后呢
春节之后呢就会经历很长的停跑的恢复期
所以我大致对我停跑之后身体受到哪些影响
心里有数
主要就是心肺
每搏输出量变差了
并且线粒体重新开始练
周而复始
不过好消息是
随着我训练时长年限的增加
三年多了
基础可能会越来越牢了
也就是
每次掉的会少一点
恢复的会稍微快一点
提到怎么恢复呢
我主要还是借鉴了山雨小月提供的一些训练思路
因为我们知道我掉的主要是每搏输出量和肌肉中的线粒体
那每搏输出量怎么提升呢
山雨小月的有氧三部曲里面有提到
其实主要就是加强心脏的跳动
多跳就行
就是心脏跳得越多
那每搏输出量就会越多
多输出血液
多运输血液
自然而然就提升了
而今天的这个60/60的间歇课呢
就是山雨小月有提到的
一些研究表明
越来越多的研究表明
这种短间歇
30/30 60/60
能够让心肺更长时间的处于最大摄氧量的状态下
也就是心率一直很高下不来
一直在上面
一直是180平均180以上
高心率的状态下
但是你又能持续很久
为什么呢
因为你在慢跑的过程中
慢跑是会消耗你体内积累的乳酸的
那乳酸在慢跑当中很快被清掉
那么你体内的酸性环境就不会那么浓
那你的体感就不会那么累
只是心肺会很高下不来
那这个恰好就是增强心肺的一个方式
那这就是我今天采用60/60间歇
来做恢复的一个主要依据
关于线粒体呢
山雨小月也有提到过
线粒体分布在人体的慢肌和快肌当中
慢肌当中的线粒体怎么提升呢
就是多慢跑
多有氧慢跑
而快肌当中的线粒体怎么提升呢
也就是多快跑
也就是跑间歇
所以
跑间歇的时候
其实快肌和慢肌都会增加
快肌慢肌的线粒体都会增加
所以
以山雨小月的研究
作为基础
来指导我训练
也就是多跑最大摄氧量的间歇
当然今天的60/60
并没有达到最大摄氧量的强度（其实也达到了）
所以我后面还是会安排
像四百间歇这样子的
能跑到两三分钟左右
四百八百
八百间歇吧
跑到两三分钟的最大摄氧量强度的
这样子的间歇
来帮助我刺激一下
线粒体的恢复
在恢复期也会多刺激刺激
大概就是这样
其实这个之前看博哥的视频也有体现
博哥在南非的开普敦马拉松之后
停了接近十天吧
九天还是十一天
我忘了
那他的恢复历程也是跑了大量的强度
来加快恢复
并且提高的更高了
他的强度课的比例大幅度提高
这也是给我的一些启发
行
这个后面录的时间有点长了
今天先这样
我们再见